Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-10-07 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
More work on lecture notes

>>>>

Парная корреляционная функция ведет себя как
\begin{equation}
  \label{eq:32}
  \Gamma(\vec n)\sim \frac{1}{\left|\vec n\right|^{d-2+\eta}}
\end{equation}
Поведение термодинамических величин определяется критическими индексами. Перечислим их вместе со значениями в двумерной модели Изинга. Эти значения получены из точных решений модели.
\begin{table}[h!tb]
\label{tab:diagrams}
\noindent  \centering{
\begin{tabular}{|l|l|l|}
  \hline
  Критический индекс & Термодинамическая величина & Значение индекса в двумерной модели Изинга\\
  \hline
  $\alpha$ & $C\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\alpha}}$ & $0$\\
  $\beta$ & $M\sim \left|T-T_c\right|^{\beta}$ & $\frac{1}{8}$\\
  $\gamma$ & $\chi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\gamma}}$ & $\frac{7}{4}$\\
  $\delta$ & $M\sim h^{\frac{1}{\delta}}$ & $15$ \\
  $\nu$ & $\xi\sim \frac{1}{\left|T-T_c\right|^{\nu}}$ & $1$\\
  $\eta$ & $\Gamma(\vec n)\sim \left|\vec n\right|^{2-d-\eta}$ & $\frac{1}{4}$\\
  \hline
\end{tabular}
\caption{Критические индексы и их значения в модели Изинга в 2 измерениях}
\end{table}

Заметим, что систему можно описывать классической статистической механикой (обычной квантовой теорией поля с неограниченным временем) когда корреляционная длина больше характерной длины волны де Бройля. Если характерная скорость $v$ (скорость света, скорость Ферми или скорость какого-либо возбуждения), то $\lambda_T=\frac{v\hbar}{k_B T}\sim \beta$. То есть классическая статистика применима при больших температурах или вблизи критической точки, если $T_c\neq 0$.

\subsection{Скейлинг или масштабная инвариантность}
\label{sec:scaling}

Гипотеза подобия связывает между собой критические индексы. Ее можно сформулировать так: плотность свободной энергии $f(t,h)=\frac{F}{N}$ около критической точки является однородной функцией $h$ и безразмерной температуры $t=\frac{T}{T_c}-1$. То есть существуют $a,b$:
\begin{equation}
  \label{eq:33}
  f(\lambda^a t,\lambda^b h)=\lambda f(t,h)
\end{equation}
В следующих лекциях мы обоснуем эту гипотезу при помощи ренормгруппы.

Покажем теперь, какие условия накладывает гипотеза подобия на критические индексы. Заметим, что $t^{-\frac{1}{a}}f$ инвариантна при преобразовании $t\to \lambda^a t, h\to \lambda^b h$. Введем
\begin{equation}
  \label{eq:34}
  y=\frac{h}{t^{\frac{b}{a}}}
\end{equation}
Тогда
\begin{equation}
  \label{eq:35}
  f(t,h)=t^{\frac{1}{a}}g(y).
\end{equation}
Для намагниченности имеем
\begin{equation}
  \label{eq:36}
  M=-\left\frac{\partial f}{\partial h}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-b}{a}}g'(0),
\end{equation}
а для  магнитной восприимчивости
\begin{equation}
  \label{eq:37}
  \chi=\left.\frac{\partial^2 f}{\partail h^2}\right|_{h=0}=t^{\frac{1-2b}{a}}g''(0).
\end{equation}
Аналогично для удельной теплоемкости получаем
\begin{equation}
  \label{eq:38}
  c=-T\left.\frac{\partial^2 f}{\partial T^2}\right|_{h=0}=-\frac{1}{T_c}t^{\frac{1}{a-2}}g''(0)
\end{equation}
